[Glory]
[Kejayaan]
[Episode 34]
[Episode 34]
Master Jianglai.
Tuan Jianglai.
Huiqing refused to toast you.
Huiqing menolak untuk bersulang denganmu.
Let me give you a toast.
Izinkan saya bersulang untuk Anda.
Will you accept it?
Apakah kamu akan menerimanya?
You're the bold one.
Kamu yang berani.
Do you know
Apakah kamu tahu?
that Miss Rong by Jianglai's side
Nona Rong di sisi Jianglai
always has a whip with her?
Apakah dia selalu membawa cambuk bersamanya?
I've heard that every Rong Family woman is extremely jealous,
Saya dengar setiap wanita di keluarga Rong sangat cemburu,
and men fear her as if she were a tiger.
dan para pria takut padanya seolah-olah dia adalah seekor harimau.
I'm afraid Jianglai
Saya takut Jianglai
won't dare to accept your toast.
tidak akan berani menerima roti panggangmu.
These are mere trifles,
Ini hanyalah hal-hal sepele,
not worth your anger, Master Jianglai.
Tidak sepadan dengan amarahmu, Guru Jianglai.
Master Shuyu composed this music himself
Guru Shuyu sendiri yang menggubah musik ini.
and had someone bring out
dan menyuruh seseorang mengeluarkan
this fine wine that has been preserved for 10 years.
Anggur berkualitas tinggi ini telah disimpan selama 10 tahun.
He has long awaited this reunion of brothers.
Dia telah lama menantikan reuni saudara-saudara ini.
Do not spoil his mood.
Jangan merusak suasana hatinya.
Please drink this up.
Silakan habiskan minuman ini.
You'll be close brothers again.
Kalian akan kembali menjadi saudara dekat.
Shuyu.
Shuyu.
I think you're truly drunk.
Kurasa kau benar-benar mabuk.
You should rest early tonight.
Kamu sebaiknya beristirahat lebih awal malam ini.
Whatever it is,
Apapun itu,
we can discuss it when you're sober.
Kita bisa membahasnya saat kamu sudah sadar.
He is so cold.
Dia sangat dingin.
I did nothing to offend him,
Saya tidak melakukan apa pun yang menyinggung perasaannya,
yet he treated me as if I were some filthy creature.
Namun dia memperlakukan saya seolah-olah saya adalah makhluk kotor.
Master Shuyu, what about this wine?
Guru Shuyu, bagaimana dengan anggur ini?
[Fuping Pavilion]
[Paviliun Fuping]
Uncle Jianglai.
Paman Jianglai.
Uncle Jianglai!
Paman Jianglai!
Xun, why are you here?
Xun, mengapa kamu di sini?
Uncle Jianglai,
Paman Jianglai,
you ate nothing
kamu tidak makan apa pun
at the table just now.
di meja tadi.
This is for you.
Ini untukmu.
Xun, this jujube cake is from you.
Xun, kue kurma ini dari kamu.
I will definitely eat it.
Aku pasti akan memakannya.
It's cold outside. Go back early.
Di luar dingin. Pulanglah lebih awal.
Lady Shanbao, why are you not waiting in your chamber
Nyonya Shanbao, mengapa Anda tidak menunggu di kamar Anda?
for Lord Lu to return?
Apakah Lord Lu akan kembali?
He specifically asked you to wait inside.
Dia secara khusus meminta Anda untuk menunggu di dalam.
My mind is in a whirl.
Pikiranku kacau balau.
I want to take a walk.
Saya ingin berjalan-jalan.
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
Tonight,
Malam ini,
did you notice if he seemed very happy
Apakah kamu memperhatikan apakah dia tampak sangat bahagia?
when he left for the dinner?
Saat dia pergi makan malam?
Lord Lu lost his mother when he was young.
Tuan Lu kehilangan ibunya ketika masih muda.
His foster father was killed by a powerful clan.
Ayah angkatnya dibunuh oleh sebuah klan yang berkuasa.
Left all alone in the world and with no one to rely on,
Ditinggalkan sendirian di dunia dan tanpa seorang pun untuk diandalkan,
he endured nothing but bullying from his relatives
Dia hanya mengalami perundungan dari kerabatnya.
and cold stares from others.
dan tatapan dingin dari orang lain.
Against all odds, he passed the imperial exam and became an official.
Di luar dugaan, ia berhasil lulus ujian kekaisaran dan menjadi seorang pejabat.
He avenged his father, brought corrupt officials to justice,
Dia membalaskan dendam ayahnya, membawa pejabat korup ke pengadilan,
and devoted himself to his duties.
dan menc devoting dirinya pada tugas-tugasnya.
Now he has finally reunited with his own elder brother.
Kini ia akhirnya bersatu kembali dengan kakak laki-lakinya.
Of course he's happy.
Tentu saja dia bahagia.
Yes,
Ya,
he's happy.
Dia bahagia.
He's a reserved and reticent person.
Dia adalah orang yang pendiam dan tertutup.
I've never seen him
Aku belum pernah melihatnya
show such obvious joy before.
Menunjukkan kegembiraan yang begitu jelas sebelumnya.
Lady Shanbao, what troubles you?
Nyonya Shanbao, apa yang mengganggu Anda?
I hope I'm just overthinking.
Saya harap saya hanya terlalu banyak berpikir.
May heaven be kind
Semoga surga berbaik hati
and let him
dan membiarkan dia
keep this joy a little longer.
Pertahankan kebahagiaan ini sedikit lebih lama.
Lady Shanbao, your words sound odd.
Nyonya Shanbao, kata-kata Anda terdengar aneh.
I don't quite follow.
Saya kurang mengerti.
Here come the jujube paste cakes.
Ini dia kue pasta jujube.
The jujube paste cakes!
Kue pasta jujube!
Be careful. It's hot!
Hati-hati. Panas sekali!
It's so hot!
Panas sekali!
Mother.
Ibu.
It burned my tongue.
Rasanya membakar lidahku.
Let me see.
Coba saya lihat.
No need to rush.
Tidak perlu terburu-buru.
Let me cool it off for you.
Izinkan saya menenangkan Anda dulu.
Take your time.
Tidak usah buru-buru.
Is it good?
Apakah ini bagus?
It's really good!
Ini benar-benar bagus!
Mother, your cooking is always the best.
Ibu, masakanmu selalu yang terbaik.
Mother.
Ibu.
Shuyu also likes jujube cakes.
Shuyu juga menyukai kue kurma.
I learned that my mother back home
Saya mengetahui bahwa ibu saya di kampung halaman
has been suffering from her migraines again.
Ia kembali menderita migrain.
I thought of how this distant marriage
Aku memikirkan tentang pernikahan jarak jauh ini.
keeps me from my filial duties.
Hal itu menghalangi saya untuk menjalankan kewajiban sebagai orang tua.
Miss Rong, I lost my composure
Nona Rong, saya kehilangan kendali diri.
in front of you just now.
di hadapanmu saat ini.
Sorry you had to see that.
Maaf kamu harus melihat itu.
Mrs. Xue.
Nyonya Xue.
When I was only 13,
Saat aku baru berusia 13 tahun,
my grandmother forced me to escort tea shipments.
Nenekku memaksaku untuk mengawal pengiriman teh.
I had no choice but to leave
Aku tidak punya pilihan selain pergi.
my nanny and maids
pengasuh dan pembantu saya
who had cared for me for years.
yang telah merawatku selama bertahun-tahun.
I cried my eyes out.
Aku menangis tersedu-sedu.
The world collapsed around me.
Dunia seakan runtuh di sekelilingku.
Darkness swallowed me whole.
Kegelapan menelanku sepenuhnya.
My will to live was gone.
Semangat hidupku telah sirna.
I still remember that year
Aku masih ingat tahun itu
we joined the autumn-winter caravan.
Kami bergabung dengan karavan musim gugur-musim dingin.
It was over 3,000 kilometers,
Jaraknya lebih dari 3.000 kilometer,
a journey that took 3 months.
Sebuah perjalanan yang memakan waktu 3 bulan.
Along the way were grasslands, mountains,
Di sepanjang jalan terdapat padang rumput, pegunungan,
wild forests and desolate ruins.
hutan liar dan reruntuhan yang sunyi.
It felt like the journey would never end.
Rasanya perjalanan ini takkan pernah berakhir.
Thank you, Miss Rong.
Terima kasih, Nona Rong.
Thanks for saving me from further embarrassment
Terima kasih telah menyelamatkan saya dari rasa malu yang lebih besar.
and even going out of your way to comfort me.
dan bahkan berusaha keras untuk menghiburku.
Actually,
Sebenarnya,
Master Shuyu
Guru Shuyu
wasn't always like this.
Dulu tidak selalu seperti ini.
[Bogu Studio]
[Studio Bogu]
Let's go back now.
Mari kita kembali sekarang.
Oh no!
Oh tidak!
My Lady, what should we do?
Nyonya, apa yang harus kita lakukan?
If we're caught
Jika kita tertangkap
getting back late,
pulang larut malam,
we'll never be
kita tidak akan pernah
allowed to go out again.
diizinkan untuk keluar lagi.
My master happened to see you in a predicament.
Tuanku kebetulan melihatmu dalam kesulitan.
He specifically sent me to bring you this umbrella
Dia secara khusus menyuruhku membawakanmu payung ini.
to help you out.
untuk membantu Anda.
Who is your master?
Siapakah tuanmu?
A kind act needs no name attached to it.
Perbuatan baik tidak perlu diberi nama.
Please just take it and use it.
Silakan ambil dan gunakan saja.
Thank you.
Terima kasih.
He's a kind man who chooses to remain anonymous.
Dia adalah pria baik hati yang memilih untuk tetap anonim.
My Lady, let's hurry back.
Nyonya, mari kita segera kembali.
Later, the Duke's family came to propose marriage.
Kemudian, keluarga sang Adipati datang untuk melamar.
[Hengsheng]
[Hengsheng]
I've always despised
Aku selalu membenci
those spoiled and ignorant
mereka yang manja dan bodoh
sons of nobility.
putra-putra bangsawan.
So I deliberately stayed a year at my maternal grandparents' home,
Jadi, saya sengaja tinggal selama setahun di rumah kakek-nenek dari pihak ibu saya,
refusing to return home.
menolak untuk pulang.
Later, my father tested Master Shuyu's scholarship
Kemudian, ayahku menguji keilmuan Guru Shuyu.
and tricked me into watching it from behind a screen.
dan menipu saya agar menontonnya dari balik layar.
I recognized him immediately.
Aku langsung mengenalinya.
It turned out his courtesy name was Hengsheng.
Ternyata nama kehormatannya adalah Hengsheng.
After I learned the whole story,
Setelah saya mengetahui keseluruhan ceritanya,
I thought he was truly my destined match
Aku pikir dia benar-benar jodohku.
and the man of my dreams.
dan pria impianku.
I was filled with such joy.
Aku dipenuhi dengan kegembiraan yang luar biasa.
Hengsheng… Hengsheng…
Hengsheng… Hengsheng…
I thought it meant brimming with wit and wisdom.
Saya kira itu berarti penuh dengan kecerdasan dan kebijaksanaan.
But actually, it meant
Namun sebenarnya, itu berarti
that he was born in an unusual breech position,
bahwa ia lahir dalam posisi sungsang yang tidak biasa,
which rendered the labor
yang menjadikan pekerjaan itu
extremely perilous.
sangat berbahaya.
That he bears such a name
Bahwa dia menyandang nama seperti itu
is a testament to his rebellious
merupakan bukti pemberontakannya
and defiant nature.
dan sifat yang menantang.
How could I rely on him for a lifetime?
Bagaimana mungkin aku bisa mengandalkannya seumur hidup?
Someone's dead!
Seseorang meninggal!
There's a dead man in the library!
Ada mayat di perpustakaan!
Jianglai is...
Jianglai adalah...
It's not him.
Bukan dia.
Jianglai.
Jianglai.
Bao.
Tas.
It's so cold.
Dingin sekali.
The maids screamed in terror
Para pelayan menjerit ketakutan.
when they saw the body.
ketika mereka melihat mayat itu.
I hope you weren't frightened.
Saya harap Anda tidak takut.
You never take
Anda tidak pernah mengambil
this jade ring off.
cincin giok ini lepas.
The moment I saw it wasn't there, I knew it could not be you.
Saat aku menyadari itu tidak ada di sana, aku tahu itu bukan kamu.
Master Jianglai,
Tuan Jianglai,
are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
Thank goodness you're in one piece.
Syukurlah kamu masih utuh.
Thank heavens!
Syukurlah!
This person
Orang ini
snuck into my room at night.
menyelinap masuk ke kamarku di malam hari.
Young Master!
Tuan Muda!
With no way out,
Karena tidak ada jalan keluar,
he swallowed his silver needle
dia menelan jarum peraknya
and died on the spot.
dan meninggal di tempat.
Mrs. Xue, what's wrong?
Nyonya Xue, ada apa?
It's nothing.
Bukan apa-apa.
Miss Rong, unlike you, who have weathered many storms,
Nona Rong, tidak seperti Anda yang telah melewati banyak badai,
I am just a woman confined to the inner quarters.
Aku hanyalah seorang wanita yang terkurung di ruang dalam.
The sight of a corpse
Pemandangan mayat
startled me for a moment.
Hal itu membuatku terkejut sesaat.
The smell of blood is indeed strong,
Bau darah memang sangat menyengat,
making people dizzy.
membuat orang pusing.
I have a vial of calming pills here.
Saya punya sebotol pil penenang di sini.
Mrs. Xue, please take one.
Nyonya Xue, silakan ambil satu.
It's excellent for settling your mind.
Ini sangat bagus untuk menenangkan pikiran Anda.
Thank you.
Terima kasih.
Son of a bitch!
Dasar bajingan!
This scoundrel somehow
Bajingan ini entah bagaimana
changed into a guard's uniform
berganti pakaian menjadi seragam penjaga
and snuck into the mansion to carry out the assassination.
dan menyelinap masuk ke dalam rumah besar itu untuk melakukan pembunuhan.
Truly despicable!
Sungguh menjijikkan!
Thankfully, Master Jianglai was blessed by the gods
Untungnya, Guru Jianglai diberkati oleh para dewa.
and thus spared from harm.
dan dengan demikian terhindar dari bahaya.
I'll go right away
Saya akan segera pergi.
to report this to the Duke!
untuk melaporkan ini kepada Duke!
We'll conduct a thorough search of the Duke's Mansion tonight
Kami akan melakukan pencarian menyeluruh di Rumah Besar Duke malam ini.
and find the assassin's accomplices!
dan temukan kaki tangan si pembunuh!
Do you really think his accomplices would just linger here
Apakah kamu benar-benar berpikir para kaki tangannya akan berlama-lama di sini?
waiting to be arrested by you?
sedang menunggu untuk ditangkap olehmu?
Yes.
Ya.
It's late.
Sudah larut malam.
No need to make a fuss.
Tidak perlu membuat keributan.
No need to disturb
Tidak perlu mengganggu
the Duke and Master Shuyu.
Sang Adipati dan Guru Shuyu.
Gather all the gatekeepers and patrol guards.
Kumpulkan semua penjaga gerbang dan petugas patroli.
Carry the body over there
Bawa jenazahnya ke sana.
and ask them to identify it.
dan mintalah mereka untuk mengidentifikasinya.
Then send two men to keep watch over it.
Kemudian kirim dua orang untuk menjaganya.
Tomorrow I'll send for a coroner to examine the corpse.
Besok saya akan memanggil petugas koroner untuk memeriksa jenazah tersebut.
Master Jianglai,
Tuan Jianglai,
you're truly thoughtful.
Kamu benar-benar perhatian.
But after tonight's fight,
Namun setelah pertarungan malam ini,
this chamber is hardly fit
ruangan ini hampir tidak layak
for habitation anymore.
tidak layak huni lagi.
I'll immediately ask others
Saya akan segera bertanya kepada orang lain.
to get another room prepared for you.
untuk menyiapkan ruangan lain untuk Anda.
That won't be necessary.
Itu tidak perlu.
Tonight,
Malam ini,
I'll make do with the study.
Saya akan puas dengan hasil belajar ini.
Huiqing, you were frightened
Huiqing, kamu ketakutan
and should go rest early.
dan sebaiknya beristirahat lebih awal.
Steward Xue,
Pramugara Xue,
please escort Huiqing back personally.
Tolong antar Huiqing kembali secara pribadi.
Yes.
Ya.
Young Madam, please.
Nona muda, silakan.
I'll wait for you in the study.
Aku akan menunggumu di ruang kerja.
I have questions for you.
Saya punya beberapa pertanyaan untuk Anda.
Take it away.
Silakan ambil.
Bao.
Tas.
I was just kicked
Aku baru saja ditendang
by that assassin.
oleh pembunuh bayaran itu.
It seems the blow struck deep inside.
Sepertinya pukulan itu menghantam jauh ke dalam.
I didn't feel a thing then,
Saat itu aku tidak merasakan apa pun,
but now it suddenly hurts.
Tapi sekarang tiba-tiba terasa sakit.
I can't bear it anymore, Bao.
Aku tak tahan lagi, Bao.
I need to lie down for a while.
Aku perlu berbaring sebentar.
Bao,
Tas,
don't you care about me at all?
Apakah kamu sama sekali tidak peduli padaku?
I'm in such pain.
Aku sangat kesakitan.
Come take a look.
Mari lihat.
Is it swollen from the kick?
Apakah bengkak akibat tendangan itu?
Look. Is it right here?
Lihat. Apakah ini ada di sini?
Bao, how heartless you are!
Bao, betapa tidak berperasaan dirimu!
If you put on such an act to dodge my questions,
Jika kamu melakukan sandiwara seperti itu untuk menghindari pertanyaanku,
then we're done talking.
Kalau begitu, pembicaraan kita selesai.
Bao.
Tas.
Don't push me like this.
Jangan memaksaku seperti ini.
Lu Jianglai, you dare not say it.
Lu Jianglai, kamu tidak berani mengatakannya.
Fine, I'll say it for you.
Baiklah, aku akan mengatakannya untukmu.
Who hosted the feast you attended today?
Siapa yang menjadi tuan rumah pesta yang Anda hadiri hari ini?
What did you eat and drink there?
Apa yang kamu makan dan minum di sana?
Someone wants you dead.
Seseorang ingin kau mati.
Are you truly unaware?
Apakah Anda benar-benar tidak menyadarinya?
Or are you just playing dumb?
Atau kamu hanya pura-pura bodoh?
You elder brother, Master Shuyu...
Kakakmu, Guru Shuyu...
Say no more.
Tak perlu berkata apa-apa lagi.
You know everything perfectly well.
Anda tahu segalanya dengan sangat baik.
Why keep deceiving yourself?
Mengapa terus menipu diri sendiri?
Before I met you,
Sebelum aku bertemu denganmu,
I was cold-hearted and arrogant.
Dulu aku berhati dingin dan arogan.
Confronted by all the villains in the world,
Dihadapkan dengan semua penjahat di dunia,
I struck them down without mercy.
Aku menghabisi mereka tanpa ampun.
So many corrupt officials at court
Banyak sekali pejabat korup di pengadilan.
hated me and wanted me dead,
membenci saya dan ingin saya mati,
but I never flinched.
tapi aku tidak pernah gentar.
A person who is all alone
Seseorang yang sendirian
has nothing to fear.
tidak ada yang perlu ditakutkan.
But just now,
Namun barusan,
I was truly afraid.
Aku benar-benar takut.
For the first time in my life, I felt fear.
Untuk pertama kalinya dalam hidupku, aku merasakan ketakutan.
What were you afraid of?
Apa yang kamu takutkan?
I was afraid that one day,
Aku takut suatu hari nanti,
I would also become just a cold name
Aku juga akan menjadi sekadar nama dingin.
in those case files.
dalam berkas kasus tersebut.
I was even more afraid
Aku bahkan lebih takut
that my elder brother
bahwa kakak laki-laki saya
was behind all this.
Dialah yang berada di balik semua ini.
Bao, do you know what he did?
Bao, tahukah kamu apa yang dia lakukan?
He made little Xun
Dia membuat Xun kecil
bring me that jujube cake
bawakan aku kue jujube itu
laced with sedatives.
dicampur dengan obat penenang.
To reassure me,
Untuk meyakinkan saya,
he even put on a show of humiliating his wife
Dia bahkan berpura-pura mempermalukan istrinya.
and disciplining his son in front of me.
dan mendisiplinkan putranya di depan saya.
He is my only
Dia satu-satunya bagiku
blood brother
saudara kandung
in this whole world.
di seluruh dunia ini.
But he wants me dead.
Tapi dia ingin aku mati.
Bao.
Tas.
He wants me dead.
Dia ingin aku mati.
I see.
Jadi begitu.
You didn't eat that piece of jujube cake.
Kamu tidak memakan potongan kue jujube itu.
Well done.
Bagus sekali.
I kept that piece of jujube cake,
Saya menyimpan potongan kue jujube itu,
because I wanted to tell you
karena aku ingin memberitahumu
that you were worrying too much,
bahwa kamu terlalu banyak khawatir,
that my brother
bahwa saudaraku
was as kind-hearted as my mother,
sebaik hati ibuku,
that he valued the bond between us siblings,
bahwa dia menghargai ikatan antara kami saudara kandung,
and that he was not as vile as you thought.
dan bahwa dia tidak sejahat yang kamu kira.
But in the end...
Namun pada akhirnya...
In the end,
Pada akhirnya,
I, Lu Jianglai, am fated to be all alone
Aku, Lu Jianglai, ditakdirkan untuk sendirian.
and cut off from all kin.
dan terputus dari semua kerabat.
No one in this world loves me.
Tak seorang pun di dunia ini yang mencintaiku.
No one in this world will ever love me.
Tak seorang pun di dunia ini akan pernah mencintaiku.
But I'm here, aren't I?
Tapi aku di sini, kan?
You're not all alone.
Kamu tidak sendirian.
Then, will you
Lalu, maukah Anda
by my side forever?
Selalu di sisiku?
Rong Shanbao!
Rong Shanbao!
Do you have another lover?
Apakah kamu punya kekasih lain?
Why are you so hesitant and evasive
Mengapa kamu begitu ragu-ragu dan mengelak?
every time
setiap kali
I ask you?
Saya bertanya kepada Anda?
What are you hiding from me?
Apa yang kau sembunyikan dariku?
Of course...
Tentu saja...
This is exactly the tradition of your Rong family.
Inilah tradisi keluarga Rong Anda.
The moment I'm not by your side,
Saat aku tak berada di sisimu,
someone will immediately
seseorang akan segera
take my place!
Gantikan aku!
Even if you're unwilling,
Sekalipun kamu tidak mau,
your grandmother, your sisters,
nenekmu, saudara perempuanmu,
and those
dan mereka
foolish men with ill intentions
orang-orang bodoh dengan niat jahat
will all try
akan mencoba semuanya
to deceive you with their sweet words.
untuk menipu Anda dengan kata-kata manis mereka.
Who is it?
Siapakah dia?
Is it Cheng Guanyu?
Apakah itu Cheng Guanyu?
Or is it your cousin Wen Can?
Atau apakah itu sepupumu, Wen Can?
Who the hell is it, Bao?
Siapa sih dia, Bao?
Who the hell is it?
Siapa sebenarnya dia?
Or which stranger is it?
Atau, orang asing yang mana itu?
Tell me!
Beri tahu saya!
Who the hell is it?
Siapa sebenarnya dia?
I don't have another lover.
Aku tidak punya kekasih lain.
Then promise me
Lalu berjanjilah padaku
that if you do,
bahwa jika kamu melakukannya,
you must tell me.
Kamu harus memberitahuku.
And what if I tell you?
Dan bagaimana jika aku memberitahumu?
Then I will stuff
Lalu aku akan mengisinya
that despicable thief
pencuri yang hina itu
back into his rat hole.
kembali ke lubang tikusnya.
And then I will hide you
Lalu aku akan menyembunyikanmu
in a place no one
di tempat yang tidak ada seorang pun
but me can ever find.
tapi aku tidak pernah bisa menemukannya.
Unless you swear
Kecuali jika Anda bersumpah
that you'll never leave me again
bahwa kamu tidak akan pernah meninggalkanku lagi
and never abandon me again!
dan jangan pernah meninggalkanku lagi!
♪ The music of fairies and jade flutes ♪
♪ Musik para peri dan seruling giok ♪
♪ The wine in the cup is as clear as jade dew with graceful sword dances ♪
♪ Anggur dalam cangkir itu jernih seperti embun giok dengan tarian pedang yang anggun ♪
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
I promise you
Aku berjanji padamu
♪ There are refined scholars in white robes ♪
♪ Ada para cendekiawan terhormat berjubah putih ♪
that there's absolutely no other lover.
bahwa sama sekali tidak ada kekasih lain.
Although your anger is totally unwarranted,
Meskipun kemarahanmu sama sekali tidak beralasan,
♪ The new hall is further adorned with intricate gold carvings ♪
♪ Aula baru ini semakin diperindah dengan ukiran emas yang rumit ♪
I'm still glad
Saya masih senang
that I can pull you out of your sorrow
bahwa aku bisa membantumu keluar dari kesedihanmu
♪ The sound of Konghou is echoing ♪
♪ Suara Konghou bergema ♪
and despair.
dan keputusasaan.
You are Lu Jianglai, after all.
Bagaimanapun juga, kamu adalah Lu Jianglai.
♪ With a stroke of ink, I wrote a poem to show my passion ♪
♪ Dengan goresan tinta, aku menulis sebuah puisi untuk menunjukkan hasratku ♪
Jiang Yiqian was so scheming,
Jiang Yiqian sangat licik,
cunning and ruthless,
licik dan kejam,
yet he couldn't intimidate you.
Namun, dia tidak bisa mengintimidasi Anda.
♪ The jade-adorned robe and the long sword embody grace and talent ♪
♪ Jubah berhiaskan giok dan pedang panjang melambangkan keanggunan dan bakat ♪
As long as you don't care about him,
Selama kamu tidak peduli padanya,
you are invincible.
Kamu tak terkalahkan.
♪ The mountains and rivers never miss the past ♪
♪ Gunung dan sungai tak pernah melupakan masa lalu ♪
I'll let you
Aku akan mengizinkanmu
dwell on your sorrow for just a little while.
Renungkan kesedihanmu untuk sementara waktu.
♪ Writing poems to show my passion, I have no worry ♪
♪ Menulis puisi untuk menunjukkan hasratku, aku tak punya kekhawatiran ♪
Tomorrow morning,
Besok pagi,
you'll have to be yourself again.
Kamu harus menjadi dirimu sendiri lagi.
At least tonight,
Setidaknya malam ini,
at this very moment,
tepat pada saat ini,
♪ They say the Reclusive Immortal can hardly stay in the celestial palace ♪
♪ Konon, Dewa Penyendiri hampir tidak bisa tinggal di istana surgawi ♪
I will go nowhere
Aku tidak akan pergi ke mana pun
♪ Descending to the mortal world, he indulges in wine in a grand mansion ♪
♪ Turun ke dunia fana, ia menikmati anggur di sebuah rumah mewah ♪
and stay right here by your side.
dan tetap berada di sisimu.
♪ Eyes full of affection ♪
♪ Mata penuh kasih sayang ♪
Really?
Benar-benar?
♪ How many scrolls of poetry have been written with his ink? ♪
♪ Berapa banyak gulungan puisi yang telah ditulis dengan tintanya? ♪
Of course.
Tentu saja.
♪ Pouring the strongest wine in the world ♪
♪ Menuangkan anggur terkuat di dunia ♪
♪ Reclining on the lofty tower of Chang'an ♪
♪ Bersantai di menara tinggi Chang'an ♪
♪ Wondering who in the whole wide world could be carefree like him ♪
♪ Aku bertanya-tanya siapa di seluruh dunia ini yang bisa sebebas dia ♪
The guards in the mansion
Para penjaga di rumah besar itu
all claim they've never seen this person.
Semuanya mengaku belum pernah melihat orang ini.
I've ordered people to search the entire mansion.
Saya telah memerintahkan orang-orang untuk menggeledah seluruh rumah besar itu.
I believe we'll get to the bottom of this soon.
Saya yakin kita akan segera mengungkap kebenaran di balik semua ini .
Your Highness, I hope
Yang Mulia, saya harap
you can grant me three more days.
Anda bisa memberi saya waktu tiga hari lagi.
You just said
Anda baru saja mengatakan
Jianglai had forbidden anyone in the mansion to look into this
Jianglai telah melarang siapa pun di mansion untuk menyelidiki hal ini.
and intended to bring in outside help, right?
dan bermaksud mendatangkan bantuan dari luar, kan?
Yes.
Ya.
So, he suspects there's an accomplice hidden in the mansion.
Jadi, dia menduga ada kaki tangan yang bersembunyi di dalam rumah besar itu.
The fact that an assassin could sneak in so easily
Fakta bahwa seorang pembunuh bayaran bisa menyelinap masuk dengan begitu mudah
proves you're all nothing but useless fools!
Ini membuktikan kalian semua hanyalah orang-orang bodoh yang tidak berguna!
Yes.
Ya.
The guards on patrol duty last night
Para petugas keamanan yang sedang berpatroli tadi malam
will each receive 30 lashes.
masing-masing akan menerima 30 bulu mata.
Yes.
Ya.
Including you!
Termasuk kamu!
Get out!
Keluar!
Yes.
Ya.
Xun.
Buruk.
Come over to me.
Kemarilah padaku.
Grandfather.
Kakek.
I've finished all the homework
Saya sudah menyelesaikan semua pekerjaan rumah.
you assigned me.
Anda menugaskan saya.
Really? Let me have a look.
Benarkah? Biar saya lihat.
Well done. Quite impressive.
Bagus sekali. Cukup mengesankan.
Your Highness, I heard from Xun
Yang Mulia, saya mendengar kabar dari Xun.
that you've been troubled lately.
bahwa kamu sedang mengalami masalah akhir-akhir ini.
I assume it's because
Saya berasumsi itu karena
you're concerned about Jianglai's matter.
Anda prihatin dengan masalah Jianglai.
I've made some Fuling cakes.
Saya sudah membuat beberapa kue Fuling.
The doctor says they can strengthen the vital energy,
Dokter mengatakan mereka dapat memperkuat energi vital,
calm the spirit,
menenangkan jiwa,
and even promote longevity.
dan bahkan meningkatkan umur panjang.
This is the perfect season to have them.
Ini adalah musim yang tepat untuk memilikinya.
You're thoughtful.
Kamu perhatian.
Leave them here.
Biarkan saja di sini.
Yes.
Ya.
Xun.
Buruk.
Want some?
Mau?
Here you are.
Ini dia.
Xun, you eat one first.
Xun, kamu makan satu dulu.
Thank you, Grandfather.
Terima kasih, Kakek.
No.
TIDAK.
He hit you again?
Dia memukulmu lagi?
I hurt myself
Aku melukai diriku sendiri
by accident.
kebetulan.
It had nothing to do with him.
Itu tidak ada hubungannya dengan dia.
-What a scoundrel! -Mother!
-Dasar bajingan! -Ibu!
It's all right.
Tidak apa-apa.
Xun, don't be afraid.
Xun, jangan takut.
I'm not talking about you.
Aku tidak sedang membicarakanmu.
Grandfather, please eat it.
Kakek, silakan makan.
You'll feel better after eating it.
Anda akan merasa lebih baik setelah memakannya.
The Fuling cake tastes much better than the jujube cake.
Kue Fuling rasanya jauh lebih enak daripada kue jujube.
The jujube cake?
Kue jujube?
Father told me to send it to Uncle Jianglai.
Ayah menyuruhku mengirimkannya ke Paman Jianglai.
What happened to your manners?
Ke mana sopan santunmu?
Before your grandfather, you must observe the strictest etiquette.
Di hadapan kakekmu, kamu harus mematuhi tata krama yang paling ketat.
Do not speak recklessly of matters
Jangan berbicara sembarangan tentang suatu hal
your elders have not asked about.
Para tetua Anda belum menanyakan hal itu.
Your Highness, Xun has been suffering from indigestion.
Yang Mulia, Xun menderita gangguan pencernaan.
He shouldn't eat too many pastries.
Dia sebaiknya tidak makan terlalu banyak kue-kue.
I'll take him back now.
Aku akan menerimanya kembali sekarang.
Wait.
Tunggu.
Xun, come over here.
Xun, kemarilah.
You just said your father
Kamu baru saja mengatakan ayahmu
told you to send a jujube cake to your Uncle Jianglai.
Aku sudah menyuruhmu mengirimkan kue kurma kepada Paman Jianglai-mu.
[Harmonious Radiance]
[Pancaran Harmonis]
Mr. Lang, this way, please.
Pak Lang, silakan lewat sini.
You're walking so slowly. It's driving me crazy!
Kamu berjalan sangat lambat. Itu membuatku gila!
Hurry up!
Ayo cepat!
Shanbao chose to remain at the Duke's Mansion.
Shanbao memilih untuk tetap tinggal di Kediaman Adipati.
She must have her reasons.
Dia pasti punya alasannya.
You
Anda
rushed over in such a panic
bergegas dengan panik
only because of the mission Grandmother gave you.
hanya karena misi yang Nenek berikan padamu.
Grandmother carefully selected
Nenek memilih dengan cermat
these men for Shanbao.
Orang-orang ini untuk Shanbao.
You already have Mr. Bai by your side.
Anda sudah memiliki Tuan Bai di sisi Anda.
Don't even think about it.
Jangan pernah memikirkannya.
Grandmother said she was done meddling,
Nenek bilang dia sudah selesai ikut campur,
yet only a few days later,
namun hanya beberapa hari kemudian,
she's already worrying again.
Dia sudah mulai khawatir lagi.
As long as Shanbao doesn't neglect her duties,
Selama Shanbao tidak mengabaikan tugas-tugasnya,
what does it matter who she likes?
Apa bedanya siapa yang dia sukai?
I wouldn't put it that way.
Saya tidak akan mengungkapkannya seperti itu.
Lu Jianglai is about to be formally recognized
Lu Jianglai akan segera diakui secara resmi.
as the Duke's son.
sebagai putra sang Adipati.
Soon, he'll be matched with some noble lady from a prominent family.
Tak lama lagi, dia akan dijodohkan dengan seorang wanita bangsawan dari keluarga terkemuka.
Shanbao can't fall behind.
Shanbao tidak boleh tertinggal.
This time,
Kali ini,
Grandmother personally selected more than 10 candidates,
Nenek sendiri yang memilih lebih dari 10 kandidat,
each rivaling him in both appearance and talent.
masing-masing menyainginya baik dalam penampilan maupun bakat.
Not just the families from Jiangnan are eager to make a move.
Bukan hanya keluarga dari Jiangnan yang ingin pindah.
Even Cousin Wen
Bahkan Sepupu Wen
has sent two letters to ask about it.
telah mengirimkan dua surat untuk menanyakan hal itu.
This is the Duke of Yongguo's Mansion.
Ini adalah kediaman Adipati Yongguo.
Lu Jianglai isn't someone to mess with.
Lu Jianglai bukanlah orang yang bisa dianggap remeh.
I advise you
Saya menyarankan Anda
to put away this precious booklet at once.
untuk segera menyimpan buku kecil yang berharga ini.
Otherwise, if he finds out...
Jika tidak, jika dia mengetahuinya...
How about
Bagaimana dengan
I take a look for Shanbao and see which one stands out?
Saya mencari Shanbao dan melihat mana yang paling menonjol?
Hurry! Hide it away!
Cepat! Sembunyikan!
Excuse me,
Permisi,
could you please return my ball?
Bisakah Anda mengembalikan bola saya?
This little girl has such beautiful features.
Gadis kecil ini memiliki paras yang sangat cantik.
So pretty.
Cantik sekali.
What's your name?
Siapa namamu?
Why are you playing here alone?
Mengapa kamu bermain di sini sendirian?
My name is Xuanyu.
Nama saya Xuanyu.
I'm not alone.
Aku tidak sendirian.
I'm with...
Saya setuju dengan...
Lady Xuanyu!
Nona Xuanyu!
Lady Xuanyu,
Nona Xuanyu,
I just went back to fetch something,
Aku baru saja kembali untuk mengambil sesuatu,
and in the blink of an eye, you ran off.
dan dalam sekejap mata, kau lari.
Madam Chang will be worried if she can't find you.
Nyonya Chang akan khawatir jika dia tidak dapat menemukanmu.
Let's go.
Ayo pergi.
If only I had
Seandainya saja aku punya
such a clever and adorable daughter.
Putri yang sangat pintar dan menggemaskan.
I should keep
Saya harus tetap
one man from the booklet for myself.
satu orang dari buklet itu untuk saya sendiri.
What are you looking at?
Apa yang sedang kamu lihat?
Nothing. Let's go.
Tidak ada apa-apa. Ayo pergi.
When did those outsiders arrive at the mansion?
Kapan orang-orang asing itu tiba di rumah besar itu?
Find out and report back.
Cari tahu dan laporkan kembali.
Yes.
Ya.
The coroner retrieved
Koroner mengambil
the silver needle that the deceased
jarum perak milik almarhum
had swallowed.
telah menelan.
Since the pathways within the head
Karena jalur-jalur di dalam kepala
are all linked, even a needle this fine,
semuanya saling terkait, bahkan jarum sehalus ini,
when driven with precisely calculated force,
ketika digerakkan dengan gaya yang dihitung secara tepat,
could pierce through the ear canal into the brain,
bisa menembus saluran telinga hingga ke otak,
causing instant death.
menyebabkan kematian seketika.
Afterwards, the needle could
Setelah itu, jarum tersebut bisa
be pulled out without a trace.
dicabut tanpa meninggalkan jejak.
Even after the coroner's examination,
Bahkan setelah pemeriksaan koroner,
no evidence would be found.
Tidak akan ditemukan bukti apa pun.
Judging
Menilai
from how the assassin committed suicide,
dari bagaimana si pembunuh melakukan bunuh diri,
he was clearly very professional.
Dia jelas sangat profesional.
A highly paid assassin?
Seorang pembunuh bayaran dengan bayaran tinggi?
Who have you offended, My Lord?
Siapakah yang telah Engkau sakiti, Tuanku?
They even dared to break into the Duke's Mansion to kill you.
Mereka bahkan berani menerobos masuk ke Rumah Besar Adipati untuk membunuhmu.
I'll be more careful.
Aku akan lebih berhati-hati.
Thank you for your help.
Terima kasih atas bantuan Anda.
My Lord, since you've asked me to be your helper,
Tuanku, karena Engkau telah meminta saya untuk menjadi penolong-Mu,
why won't you speak plainly?
Mengapa kamu tidak mau bicara terus terang?
Is there
Apakah ada
anything you can't bring yourself to say?
Apakah ada sesuatu yang tidak bisa Anda ungkapkan?
I...
SAYA...
My Lord, Mrs. Xue is here.
Tuan, Nyonya Xue ada di sini.
Let her in.
Biarkan dia masuk.
Jianglai, I've come unbidden to beg for your help.
Jianglai, aku datang tanpa diundang untuk memohon bantuanmu.
Please, don't say that.
Tolong, jangan katakan itu.
You can just tell me what's happened.
Anda bisa langsung ceritakan apa yang telah terjadi.
Your brother
Saudaramu
has been taken away by the Duke's men.
telah dibawa pergi oleh anak buah Duke.
I beg you to put aside past grievances
Saya mohon Anda mengesampingkan dendam masa lalu.
and save his life.
dan menyelamatkan nyawanya.
Save his life?
Menyelamatkan hidupnya?
The Duke truly has sharp eyes
Sang Duke memang memiliki mata yang tajam.
and sees through every ruse.
dan mampu melihat tipu daya apa pun.
He knows
Dia tahu
everything
semuanya
you've done.
Anda sudah selesai.
I advise you to admit your fault
Saya menyarankan Anda untuk mengakui kesalahan Anda.
and beg for forgiveness.
dan memohon ampunan.
Father, I am foolish
Ayah, aku bodoh
and don't know what I've done wrong.
dan saya tidak tahu apa kesalahan yang telah saya lakukan.
Father, I beg you to tell me my fault.
Ayah, kumohon, beritahukan padaku kesalahanku.
You asked Xun to send the jujube cake, didn't you?
Kamu meminta Xun untuk mengirim kue kurma, kan?
Yes, I asked him to send it.
Ya, saya memintanya untuk mengirimkannya.
Someone laced the jujube cake with sleeping draughts,
Seseorang mencampur kue jujube dengan obat tidur,
which were enough to make a person unconscious.
yang cukup untuk membuat seseorang pingsan.
Do you know that your brother
Apakah kamu tahu bahwa saudaramu
was attacked by assassins last night?
Diserang oleh pembunuh bayaran tadi malam?
I...
SAYA...
I knew nothing about it.
Saya tidak tahu apa-apa tentang itu.
Fine.
Bagus.
Then the beating will continue,
Kemudian pemukulan akan berlanjut,
until you admit what you know!
sampai kamu mengakui apa yang kamu ketahui!
Father, you suspect
Ayah, kau curiga
I'm the one who wants to kill Jianglai?
Akulah yang ingin membunuh Jianglai?
Other than you,
Selain kamu,
who else hates him so deeply?
Siapa lagi yang sangat membencinya?
From the very day I brought
Sejak hari pertama saya membawa
Jianglai into this mansion,
Jianglai masuk ke rumah besar ini,
you've been guarding against him, sowing discord between us,
Kau telah berjaga-jaga terhadapnya, menabur perselisihan di antara kita,
and trying every means to drive him out!
dan mencoba segala cara untuk mengusirnya!
His servant
Hambanya
managed to get out of the mansion and send word outside.
Berhasil keluar dari rumah besar itu dan mengirim pesan ke luar.
Wasn't it you who pulled the strings?
Bukankah kaulah yang mengendalikan semuanya?
I simply didn't bother
Saya sama sekali tidak peduli.
to expose such petty tricks.
untuk mengungkap trik-trik murahan seperti itu.
I am a cripple,
Saya seorang penyandang disabilitas,
who cannot uphold the Xue family's name.
yang tidak mampu menjunjung tinggi nama keluarga Xue.
Everyone in the mansion knows
Semua orang di rumah besar itu tahu
that you brought him back
bahwa kamu membawanya kembali
to replace me!
untuk menggantikan saya!
So it's only natural that I was wary of him
Jadi wajar saja jika saya waspada terhadapnya.
and kept my distance!
dan saya menjaga jarak!
Is that such a grave crime?
Apakah itu kejahatan yang begitu serius?
But I never sent anyone to kill him.
Tapi aku tidak pernah mengirim siapa pun untuk membunuhnya.
Never!
Tidak pernah!
I can swear to God!
Aku bisa bersumpah demi Tuhan!
You still dare to deny it?
Kau masih berani menyangkalnya?
You're mediocre yourself,
Kamu sendiri juga biasa-biasa saja,
yet you're jealous of those with talent.
Namun, kamu iri pada mereka yang berbakat.
You even want to harm
Kamu bahkan ingin menyakiti
your own brother.
saudara kandungmu sendiri.
You're truly monstrous!
Kau benar-benar mengerikan!
I'll give you one last chance.
Aku akan memberimu satu kesempatan terakhir.
If you did it, admit it.
Jika kamu melakukannya, akui saja.
Be a man and take responsibility for your deeds!
Jadilah pria sejati dan bertanggung jawablah atas perbuatanmu!
It wasn't me!
Bukan aku!
I plead not guilty!
Saya menyatakan tidak bersalah!
I never thought
Aku tidak pernah berpikir
that jealousy could breed
kecemburuan itu bisa berkembang biak
such a beastly heart
hati yang begitu buas
in my own son,
pada putraku sendiri,
driving him to commit this inhumane crime.
mendorongnya untuk melakukan kejahatan yang tidak manusiawi ini.
Take him away!
Bawa dia pergi!
Cleanse his wicked heart with water!
Bersihkan hatinya yang jahat dengan air!
Master Shuyu, forgive me.
Guru Shuyu, maafkan saya.
Father!
Ayah!
I didn't do it!
Aku tidak melakukannya!
I never sent anyone to assassinate my brother!
Aku tidak pernah mengirim siapa pun untuk membunuh saudaraku!
Someone was deliberately framing me!
Seseorang sengaja menjebak saya!
Father, don't be deceived by them!
Ayah, jangan tertipu oleh mereka!
Father!
Ayah!
Look at this Mr. Ye.
Lihatlah Tuan Ye ini.
He is handsome and well-educated.
Dia tampan dan berpendidikan tinggi.
His looks can rival those of the paragons of male beauty.
Ketampanannya bisa menyaingi para pria tampan idaman.
It is said that every time he goes out,
Konon, setiap kali dia keluar rumah,
he attracts crowds of women,
Dia menarik perhatian banyak wanita,
his carriage filled with gifts from admirers.
Keretanya dipenuhi dengan hadiah dari para pengagumnya.
He also comes from an esteemed family,
Dia juga berasal dari keluarga terhormat,
proud and arrogant.
Sombong dan angkuh.
He's determined
Dia bertekad
to marry a noble lady of both beauty and talent.
untuk menikahi seorang wanita bangsawan yang cantik dan berbakat.
Girls from ordinary families could never hope to match him.
Gadis-gadis dari keluarga biasa tidak akan pernah bisa menandinginya.
I'm discussing important matters with Yunshu.
Saya sedang membahas hal-hal penting dengan Yunshu.
Do not disrupt us.
Jangan ganggu kami.
I'm here
Aku di sini
on Grandmother's orders.
Atas perintah Nenek.
How is that disrupting anything?
Bagaimana hal itu bisa mengganggu apa pun?
Take another look.
Coba perhatikan lagi.
If you don't like this one, you can choose another.
Jika Anda tidak menyukai yang ini, Anda dapat memilih yang lain.
Xiu Qiong, you should have spoken up earlier.
Xiu Qiong, seharusnya kau bicara lebih awal.
I thought
Saya pikir
it was that jealous man coming over.
Itu adalah pria yang cemburu yang datang berkunjung.
Lady Shanbao.
Nona Shanbao.
The Duke is interrogating Master Shuyu.
Duke sedang menginterogasi Tuan Shuyu.
Lord Lu has rushed over to Baoshi Hall.
Tuan Lu telah bergegas ke Aula Baoshi.
Lord Lu is facing a difficult matter,
Tuan Lu sedang menghadapi masalah yang sulit,
and you won't help him?
dan kamu tidak mau membantunya?
Whether it's difficult, domestic, joyous
Entah itu sulit, domestik, atau menyenangkan
or disastrous
atau bencana
all depends on his decision.
Semua tergantung pada keputusannya.
Others can't help him.
Orang lain tidak bisa membantunya.
In the end, he must make the decision himself.
Pada akhirnya, dia sendiri yang harus mengambil keputusan.
Yunshu, I have to trouble you
Yunshu, aku harus merepotkanmu
to look into someone for me.
untuk menyelidiki seseorang untuk saya.
I really didn't do it.
Aku benar-benar tidak melakukannya.
It's freezing cold!
Dingin sekali!
You've finally come to see me.
Akhirnya kau datang menemuiku.
This damn wretch
Bajingan sialan ini
dared to plot to kill his own brother.
berani merencanakan pembunuhan terhadap saudara kandungnya sendiri.
I am seeking justice for you.
Saya sedang mencari keadilan untuk Anda.
You need not stop them.
Anda tidak perlu menghentikan mereka.
Even if he were
Sekalipun dia
truly guilty of murder,
benar-benar bersalah atas pembunuhan,
you couldn't just take the law into your own hands.
Anda tidak bisa begitu saja main hakim sendiri.
As for me,
Adapun saya,
I don't need you to seek justice for me.
Aku tidak butuh kau untuk mencari keadilan untukku.
You're unworthy.
Kamu tidak layak.
How dare you!
Beraninya kau!
Your Highness, be careful!
Yang Mulia, hati-hati!
I truly did not misjudge you.
Aku sungguh tidak salah menilaimu.
Our Xue family finally has a worthy heir.
Keluarga Xue kita akhirnya memiliki pewaris yang layak.
Bring Xun out!
Bawa Xun keluar!
Yes.
Ya.
Look.
Lihat.
Even your own son
Bahkan anakmu sendiri
isn't willing to plead for you.
tidak bersedia memohon untukmu.
What a pathetic failure
Sungguh kegagalan yang menyedihkan.
you are as a father!
Kamu seperti seorang ayah!
Jianglai, this is your own nephew.
Jianglai, ini keponakanmu sendiri.
When you inherit my title,
Saat kamu mewarisi gelarku,
you must treat him and his mother well.
Anda harus memperlakukan dia dan ibunya dengan baik.
As for your
Adapun Anda
good-for-nothing brother,
saudara yang tidak berguna,
he shall be exiled to a monastery to live in seclusion
Ia akan diasingkan ke sebuah biara untuk hidup dalam pengasingan.
and atone for his sins for the rest of his life.
dan menebus dosa-dosanya selama sisa hidupnya.
How do you know I am capable of shouldering the responsibility?
Bagaimana Anda tahu bahwa saya mampu memikul tanggung jawab ini?
I have kept a close eye on you for quite some time.
Aku telah mengawasimu dengan saksama selama beberapa waktu.
What you've done in Linjin
Apa yang telah kamu lakukan di Linjin
shows that you're resolute
menunjukkan bahwa Anda teguh
and decisive.
dan menentukan.
You are the spitting image
Kamu benar-benar mirip sekali.
of my younger self!
tentang diriku yang lebih muda!
How could I possibly be mistaken?
Bagaimana mungkin saya bisa salah?
Fine.
Bagus.
You asked me to treat Xun well.
Anda meminta saya untuk memperlakukan Xun dengan baik.
But when Xun grows up
Namun ketika Xun tumbuh dewasa
and asks me
dan bertanya padaku
why I seized his father's title
mengapa saya merebut gelar ayahnya
and drove his father out of the Xue family,
dan mengusir ayahnya dari keluarga Xue,
how should I answer him?
Bagaimana seharusnya saya menjawabnya?
Shuyu is willing to step aside.
Shuyu bersedia untuk mengalah.
You didn't seize anything.
Anda tidak menyita apa pun.
Everything in this household
Segala sesuatu di rumah ini
will be given to you by me.
akan Kuberikan kepadamu.
Who dares to question that?
Siapa yang berani mempertanyakan itu?
Jianglai, what I want is a wolf.
Jianglai, yang kuinginkan adalah seekor serigala.
I want a leader wolf that can command the pack.
Aku menginginkan serigala pemimpin yang bisa memimpin kawanan.
Everything I earned on the battlefield
Semua yang saya peroleh di medan perang
can only be given to someone
hanya bisa diberikan kepada seseorang
who will bring glory to our Xue family.
yang akan membawa kejayaan bagi keluarga Xue kita.
Xun is too young,
Xun masih terlalu muda,
but you are in your prime!
Tapi kamu sedang berada di puncak kariermu!
So your plan is that I replace my elder brother,
Jadi rencanamu adalah aku menggantikan kakakku,
and my nephew succeeds me.
dan keponakan saya menggantikan saya.
But what if I have children of my own in the future
Tapi bagaimana jika saya memiliki anak sendiri di masa depan?
and refuse to give the title to Xun?
dan menolak memberikan gelar itu kepada Xun?
Power and titles
Kekuasaan dan gelar
only breed more hatred
hanya akan menumbuhkan lebih banyak kebencian
and agony,
dan penderitaan,
just like they did to you.
Sama seperti yang mereka lakukan padamu.
You already had
Anda sudah memilikinya
a beloved wife,
seorang istri tercinta,
yet to get more heirs,
masih belum mendapatkan ahli waris lagi,
you took one concubine after another.
Kau mengambil selir satu demi satu.
You brought them into this household,
Kau yang membawa mereka ke rumah ini,
but you did nothing to stop your wife's jealousy,
tetapi kamu tidak melakukan apa pun untuk menghentikan kecemburuan istrimu,
standing by as they were bullied!
hanya berdiri diam saat mereka diintimidasi!
You drove my mother into a life of wandering,
Kau telah mendorong ibuku ke dalam kehidupan pengembaraan,
leaving her with no one to rely on.
sehingga dia tidak punya siapa pun untuk diandalkan.
You made me suffer all the hardships of the world
Kau membuatku menderita semua kesulitan dunia.
and endure the cold stares of others!
dan menahan tatapan dingin orang lain!
They all said I was a servant's son.
Mereka semua mengatakan bahwa saya adalah anak seorang pelayan.
But so what?
Tapi lalu kenapa?
The lowborn servant
Pelayan rendahan
was willing to take my mother and me in.
bersedia menerima saya dan ibu saya.
He spent everything he had
Dia menghabiskan semua yang dimilikinya.
supporting my education.
mendukung pendidikan saya.
His moral character
Karakter moralnya
was a thousand times nobler than yours.
jauh lebih mulia daripada milikmu.
What did you say?
Apa yang tadi kamu katakan?
I said you're selfish!
Kubilang kau egois!
You imprisoned me in your mansion,
Kau memenjarakanku di rumah mewahmu,
not because you missed
bukan karena kamu melewatkannya
your long-lost son.
putramu yang telah lama hilang.
You never cared how much I had suffered
Kau tak pernah peduli seberapa besar penderitaan yang telah kualami
or what hardships I had endured.
atau kesulitan apa saja yang telah saya alami.
You really think
Kamu benar-benar berpikir
that I would be grateful and overjoyed
bahwa aku akan bersyukur dan sangat gembira
when offered
ketika ditawarkan
this title?
judul ini?
You didn't even bother to ask
Kamu bahkan tidak repot-repot bertanya.
when my mother passed away,
ketika ibuku meninggal dunia,
or where she was buried!
atau di mana dia dimakamkan!
You don't deserve to be her husband!
Kamu tidak pantas menjadi suaminya!
Your actions
Tindakan Anda
have made my own brother fear me.
telah membuat saudaraku sendiri takut padaku.
He fears that I will usurp his noble title.
Dia khawatir aku akan merebut gelar bangsawannya.
He even fears that I'll drive him to his death.
Dia bahkan takut aku akan mendorongnya sampai ke kematiannya.
He's my brother.
Dia adalah saudaraku.
He and I share the same mother!
Dia dan aku memiliki ibu yang sama!
Yet you are
Namun kamu
forcing us to turn against each other
memaksa kita untuk saling berlawan
with your own hands!
dengan tanganmu sendiri!
You
Anda
don't deserve to be our father!
Dia tidak pantas menjadi ayah kami!
I was fighting battles on the front lines.
Saya bertempur di garis depan.
How could I have cared
Bagaimana mungkin aku peduli?
about my women's petty jealousies?
tentang kecemburuan sepele para wanita saya?
It pains me deeply that you and your mother
Saya sangat sedih mendengar kabar tentang Anda dan ibu Anda.
were driven out of the mansion.
Mereka diusir dari rumah besar itu.
As for your brother,
Adapun saudaramu,
his jealousy toward you
kecemburuannya terhadapmu
stems from his own narrow-mindedness.
Hal itu berakar dari pikiran sempitnya sendiri.
Do you understand?
Apakah kamu mengerti?
Shuyu.
Shuyu.
Let's go.
Ayo pergi.
Hate me if you must.
Benci aku jika memang harus.
But if you give up everything
Tapi jika kamu menyerahkan segalanya
in the Duke's Mansion just out of hatred,
di kediaman Duke hanya karena kebencian,
then you'll truly be
maka kamu akan benar-benar menjadi
the biggest fool in the world!
Orang paling bodoh di dunia!
Your Highness, this...
Yang Mulia, ini...
A man who has lost all hope
Seorang pria yang telah kehilangan semua harapan
wouldn't argue so fiercely.
Tidak akan membantah sekeras itu.
He cares about his brother
Dia peduli pada saudaranya.
and even more about his nephew.
dan bahkan lebih banyak lagi tentang keponakannya.
In the end,
Pada akhirnya,
he will lower
dia akan menurunkan
his proud head in front of me.
kepalanya yang angkuh berdiri di depanku.
Here.
Di Sini.
Hurry! Bring the brazier!
Cepat! Bawa anglo!
The brazier! Hurry!
Anglo! Cepat!
Are you feeling better?
Apakah kamu merasa lebih baik?
Master Shuyu,
Guru Shuyu,
I heard you had caught a cold,
Aku dengar kamu terkena flu,
so I specially prepared some ginger soup for you.
Jadi, saya sudah menyiapkan sup jahe khusus untuk Anda.
Drink it while it's hot. It'll ward off the cold.
Minumlah selagi masih panas. Itu akan menangkal flu.
You...
Anda...
Get out.
Keluar.
Master Shuyu,
Guru Shuyu,
why is your face deathly pale?
Mengapa wajahmu pucat pasi?
It's so frightening.
Ini sangat menakutkan.
Why not let me
Mengapa tidak mengizinkan saya?
stay here and attend to you?
Apakah saya akan tetap di sini dan merawat Anda?
Get out!
Keluar!
Yes, Master Shuyu.
Ya, Guru Shuyu.
Do drink the soup while it's still hot.
Minumlah supnya selagi masih panas.
It won't be effective if it turns cold.
Ini tidak akan efektif jika menjadi dingin.
And all my effort will be wasted.
Dan semua usahaku akan sia-sia.
Let me do it.
Biar saya yang melakukannya.
When I was little,
Ketika saya masih kecil,
Mother used to comb my hair.
Ibu dulu menyisir rambutku.
It's a pity that I didn't understand back then
Sayang sekali aku tidak memahaminya saat itu.
why she always made two portions
mengapa dia selalu membuat dua porsi
of jujube cakes every time.
kue jujube setiap saat.
She would often stare at me blankly.
Dia sering menatapku dengan tatapan kosong.
I only realized later
Saya baru menyadarinya kemudian.
that Mother
Ibu itu
was missing her other son.
Ia merindukan putra lainnya.
Before Mother passed away,
Sebelum Ibu meninggal dunia,
she held my hand tightly, refusing to close her eyes.
Dia menggenggam tanganku erat-erat, menolak untuk memejamkan matanya.
She was unwilling to go.
Dia tidak mau pergi.
She couldn't accept that before she died,
Dia tidak bisa menerima kenyataan itu sebelum meninggal,
she never got to see you one last time.
Dia tidak pernah sempat melihatmu untuk terakhir kalinya.
All right.
Baiklah.
So, Shuyu, you don't need to worry.
Jadi, Shuyu, kamu tidak perlu khawatir.
I will never fight you for anything.
Aku tidak akan pernah bertengkar denganmu soal apa pun.
You don't want to fight me,
Kamu tidak ingin berkelahi denganku,
but I did think about killing you.
Tapi aku memang sempat berpikir untuk membunuhmu.
I couldn't bring myself to do it.
Aku tidak sanggup melakukannya.
I hesitated.
Aku ragu-ragu.
Jianglai, believe me.
Jianglai, percayalah padaku.
I never sent anyone to kill you.
Aku tidak pernah mengirim siapa pun untuk membunuhmu.
If I really had done it,
Seandainya aku benar-benar melakukannya,
may I be pierced by a thousand arrows
semoga aku ditusuk oleh seribu anak panah
and die a horrible death.
dan mati dengan kematian yang mengerikan.
All right. I see.
Baiklah. Saya mengerti.
Don't be distressed.
Jangan khawatir.
It's getting late.
Sudah larut malam.
Shuyu, get some rest.
Shuyu, istirahatlah.
I'll come to see you another day.
Aku akan datang menemuimu di lain hari.
Jianglai!
Jianglai!
I know you don't believe me.
Aku tahu kau tidak percaya padaku.
But
Tetapi
could you tell me more about her?
Bisakah Anda memberi tahu saya lebih banyak tentang dia?
[Two ways to pronounce the words for tea in different languages]
[Dua cara untuk mengucapkan kata teh dalam bahasa yang berbeda]
Bao.
Tas.
I was just kicked
Aku baru saja ditendang
by that assassin.
oleh pembunuh bayaran itu.
It seems the blow struck deep inside.
Sepertinya pukulan itu menghantam jauh ke dalam.
I didn't feel a thing then,
Saat itu aku tidak merasakan apa pun,
but now it suddenly hurts.
Tapi sekarang tiba-tiba terasa sakit.
I can't bear it anymore, Bao.
Aku tak tahan lagi, Bao.
I need to lie down for a while.
Aku perlu berbaring sebentar.
Bao,
Tas,
don't you care about me at all?
Apakah kamu sama sekali tidak peduli padaku?
I'm in such pain.
Aku sangat kesakitan.
Come take a look.
Mari lihat.
Is it swollen from the kick?
Apakah bengkak akibat tendangan itu?
[The language of tea knows no borders]
[Bahasa teh tidak mengenal batas]
With the global expansion of the tea trade,
Dengan ekspansi perdagangan teh secara global,
the development of tea culture
perkembangan budaya teh
has also swept the world.
juga telah melanda dunia.
As many people know,
Seperti yang banyak orang ketahui,
in different languages around the world,
dalam berbagai bahasa di seluruh dunia,
with a few exceptions,
dengan beberapa pengecualian,
there are only two ways
hanya ada dua cara
to pronounce the words for tea:
Cara mengucapkan kata-kata untuk teh:
"cha" or "tea."
"cha" atau "tea."
For instance, it's "cha"
Misalnya, itu adalah "cha"
in Russian and Korean,
dalam bahasa Rusia dan Korea,
while it's "tea"
sementara itu adalah "teh"
in French and Spanish.
dalam bahasa Prancis dan Spanyol.
Why does tea from China
Mengapa teh dari Cina
have two different pronunciations?
memiliki dua pengucapan yang berbeda?
This is mainly
Ini terutama
because Chinese tea
karena teh Cina
was introduced to overseas regions
diperkenalkan ke wilayah luar negeri
in different ways.
dengan berbagai cara.
The regions
Wilayah-wilayah tersebut
that imported tea from nothern China via the Land Silk Road
yang mengimpor teh dari Tiongkok utara melalui Jalur Sutra Darat.
or through tributary trade
atau melalui perdagangan upeti
were more likely
lebih mungkin
to have interactions with northern China.
untuk menjalin interaksi dengan Tiongkok utara.
Most areas in northern China
Sebagian besar wilayah di Tiongkok utara
refer to tea as "cha."
menyebut teh sebagai "cha."
As a result,
Sebagai akibat,
the regions that obtained tea
wilayah-wilayah yang memperoleh teh
via the Land Silk Road
melalui Jalur Sutra Darat
and tributary trade
dan perdagangan anak sungai
almost all adopted the pronunciation of "cha"
hampir semuanya mengadopsi pengucapan "cha"
or a similar variant of it.
atau varian serupa lainnya.
As the Maritime Silk Road
Sebagai Jalur Sutra Maritim
rose to prominence,
menjadi terkenal,
large quantities of tea
teh dalam jumlah besar
were shipped out from the Port of Quanzhou,
dikirim dari Pelabuhan Quanzhou,
bringing the pronunciation of "tea"
membawa pengucapan "teh"
in Hokkien to the world.
dalam bahasa Hokkien kepada dunia.